Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  We are very
chào các quý đạo hữu. À chúng ta rất là
happy
hạnh phúc
that another rainy season retreat for the monks has
a một mùa an cư kiết hạ của chư tăng lại
arrived, and through this auspicious occasion, we Buddhists are
đến và nhân duyên đó thì Phật tử chúng
once again able to rely on the blessings of the monks
ta lại được nương đức của trên chư tang
in general, and our master and the presiding monks
nói chung và sư phụ và chư tăng chủ vàng
in particular.
nói riêng.
We are allowed to practice meditation according to the three-month rainy season
chúng ta được à tập tu theo 3 tháng an
retreat of the Buddhist monks.
cư kiết hạ của chư tang.
Dear fellow practitioners, we
À kính thưa các quý đạo hữu,
Buddhists are those who
Phật tử chúng ta là những người mong
wish to transform our karmic forces in
muốn được chuyển hóa nghiệp lực ở trong
this life and in the
cuộc sống hiện tại và trong cuộc sống vị
future, so that we will no longer fall into suffering
lai cũng không rơi vào các cái cảnh khổ
.  And especially those Buddhists who have
nữa. Và nhất là những Phật tử đã phát
diligently cultivated the Bodhi mind all have the
tâm bồ đề tinh tấn thì đều có cái mong
aspiration that in future lives, we will all be
nguyện là các kiếp vị lai sau chúng ta
born to practice the Bodhi virtues
đều sinh ra để thực hành công hạnh bồ
and seek supreme enlightenment.  It is for
đề, cầu vô thượng bồ đề. Chính những lý
these reasons that we need to make a great effort
do đó mà chúng ta cần phải nỗ lực, thật
to listen to, learn, and
nỗ lực để nghe, học
apply Buddhist teachings so that we can truly
ứng dụng Phật pháp để chúng ta thật sự
experience the
là chứng nghiệm, trải nghiệm được sự
miraculous nature and truth
nhiệm màu của Phật pháp, sự chân thật
of Buddhism.  Only by doing so
của Phật pháp. Có được như vậy thì chúng
can we transform our karma in the
ta mới có thể chuyển nghiệp trong hiện
present moment and gain
tại cũng như là chúng ta có được sự tin
faith in the true teachings of the Buddha.  And it is
tín đối với chính pháp của Phật. Và
faith in the true Dharma of the
chính tin tín đối với chính pháp của
Buddha that will be the fertile ground for
Phật nó sẽ là một mảnh đất để cho tâm bồ
our Bodhi mind to grow, to become
đề chúng ta được tăng trưởng, được kiên
firm, and it is of decisive importance.  For many
cố và nó có tính chất quyết định. Nhiều
lifetimes and many eons, we are
đời, nhiều kiếp sau chúng ta được sinh
born because of our Bodhisattva vow.  Dear fellow
ra bởi vì nguyện bồ đề. Kính thưa quý
practitioners, today, the Heart of the Lord Han Quan
đạo hữu, hôm nay thì Tâm Chúa Hàn Quán
Trach is sharing this Dharma with you under a
Trạch pháp cho các quý đạo hữu với một
rare circumstance: the practice of contemplation and
nhân duyên hy hữu đó là tâm chế bàn quán
discernment is taking place in the forest.  Ah, it's different from
trạch pháp ở khu rừng. À nó khác với
other Dharma practice sessions because the mind is
những cái buổi trạch pháp khác vì tâm
filled with contemplation, and I also wish for the esteemed fellow
chứa hn quán cũng mong muốn cho các quý
practitioners to gradually get used to it, to see
đạo hữu là chúng ta tập à quen dần à gọi
with our own eyes, that
là bằng mắt mình thấy là cái việc tu tập
our practice can be done anywhere, anytime, and the
của chúng ta có thể ở mọi chỗ mọi nơi và
stopping point is a very quiet place.  So
dừng chính là nơi rất là yên tĩnh. để
that we can contemplate the Dharma and
cho chúng ta có thể tư duy pháp, thành
achieve the Dharma.  So, although we
tựu được pháp. Đó, tuy nhiên trong cuộc
cannot have forests in our daily lives
sống tại gia của chúng ta thì không thể
, if we cultivate a love for
có rừng, nhưng nếu chúng ta sinh tâm mến
forests, then gradually, in
rừng thì dần dần rồi chúng ta trong các
future lives, we will also be able to
kiếp sau chúng ta cũng sẽ được hành
meditate in forests.  There.  And today
thiền ở nơi rừng. Đó. Và hôm nay thì
marks the first session and the
chúng ta trạch buổi đầu tiên cũng như là
first practice of the
à tu tập bài đầu tiên của chương trình
third year of the Summer Retreat program.  This is the third year
An cư kiết hạ à năm thứ ba. Năm thứ ba
.  Please remember this, fellow practitioners.  We've
nhá. Các quý đạo hữu nhớ nhá. Chúng ta
had our first year, our second year, and
đã có năm thứ nhất, năm thứ hai và bây
now we have our third year.  It depends on the
giờ chúng ta có năm thứ ba. Thì tùy
circumstances of each fellow practitioners. If someone is
duyên theo các quý đạo hữu, nếu như ai
joining the practice center now, at
bây giờ mới vào đạo tràng, vào đúng cái
this particular time, then we will begin the
thời gian tu tập này thì chúng ta sẽ tu
first year of practice.  And what about those who
năm thứ nhất. Thế còn nếu như những ai
completed their first year of practice last year? This year
đã tu năm ngoái năm thứ nhất rồi thì năm
we are entering our second year of practice.  If
nay chúng ta tu năm thứ hai. Nếu năm
last year those of us completed our second year of practice, then
ngoái những ai đã tu năm thứ hai rồi thì
this year we will be starting our third year.
năm nay chúng ta tu năm thứ ba. Thế
However, our program involves everyone
nhưng mà chương trình của chúng ta thì
practicing together on the same day when the
đều đồng loạt tu cùng ngày khi mà câu
club launches it. Depending on
lạc bộ phát động thì thì tùy theo duyên
our circumstances, whether we join earlier or later in the practice group,
của mình vào trước hoặc là vào sau trong
we all begin our
đạo tràng thì chúng ta cùng tu bắt đầu
first day of practice on the same day.
ngày đầu tiên cùng một ngày với nhau.
But the programs are different:
Nhưng chương trình thì khác nhau là
program one, program two, and
chương trình một, chương trình hai và
program three.  And today, here at Tâm
chương trình ba. Và hôm nay ở đây Tâm
Chúa Hàn Quán, we present the third program
Chúa Hàn Quán trạch chương trình thứ ba
and the first lesson.  This year's program is
và là bài đầu tiên. Chương trình của năm
themed around the 10 mindfulness practices that lead
nay chúng ta có chủ đề đó là 10 niệm đưa
to enlightenment and liberation.  Dear
đến giác ngộ giải thoát. Kính thưa các
fellow practitioners, enlightenment means having
quý đạo hữu, giác ngộ là chúng ta có cái
correct understanding, accurate understanding,
hiểu biết đúng, hiểu biết chính xác,
understanding the truth—that is what we call enlightenment.
hiểu đúng sự thật thì gọi là giác ngộ.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu, còn giải
liberation means that when we abandon our
thoát là chúng ta từ bỏ được những cái
mistakes, we escape from
sai lầm thì chúng ta thoát khỏi cái sai
those mistakes.  Therefore, enlightenment and
lầm đó. Thế cho nên gọi là giác ngộ và
liberation are said to go hand in hand.  So, dear fellow
giải thoát nó đi liền với nhau. Thì kính
practitioners, sometimes you hear
thì đôi khi các quý đạo hữu nghe thấy
the sound of chickens in this forest—that's the sound of wild chickens.
tiếng gà đấy là tiếng gà rừng nhá. Nghe
Hearing those animal sounds means those
thấy tiếng các con vật đấy là các con
animals are living in the forest.  Therefore,
vật đang sinh sống ở trong rừng. Cho nên
these sounds give us
những cái âm thanh này khiến chúng ta có
a very peaceful feeling.  It is called the
một cái cảm giác rất là bình an nha. gọi
early morning gathering of all living things.  The first lesson
là muôn loài cùng chung sớm. Bài đầu
of this first cycle is titled "
tiên của chu kỳ thứ nhất này có tựa đề
A Method Leading to Enlightenment and Liberation."   At the
Một pháp đưa đến giác ngộ giải thoát.
Mind-Viewing Pavilion, I would like to read the Buddhist scriptures.  This
Tâm chiếu quán xin đọc à văn kinh. Bài
sutra is excerpted from the Southern Buddhist Canon, Anguttara
kinh được trích soạn của nguồn kinh tạng
Nikaya, Volume 1, Chapter
nam truyền tăng chi bộ kinh tập 1 chương
1, Dharma Section, One Dharma, Recitation of Buddha's Name, page
1 pháp phẩm một pháp bài niệm Phật trang
38, translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau.
38 việt dịch hòa thượng Thích Minh Châu.
The content of the sutra is as follows.  Once, the
Nội dung bài kinh như sau. Một thời thế
Buddha resided in Savathi, in the Jetavana forest.
tôn chú ở Savathi rừng Jetavana. Tại
There, the Buddha taught the monks that there is one
đấy, Thế Tôn dạy các Tỳ Kheo, có một
practice which monks can cultivate and
pháp này các Tỳ Kheo được tu tập, được
perfect, leading to single-mindedness,
làm cho sung mãn, đưa đến nhất hướng, ly
detachment, cessation, tranquility, supreme wisdom,
tham, đoạn diệt, an tịnh, thắng trí,
enlightenment, and nirvana.  What is one such method?
giác ngộ, niết bàn. Một pháp ấy là gì?
It is reciting the Buddha's name.
Chính là niệm Phật.
The content is as follows.
Ở đây nội dung như sau.
That is, there is a method that, if practiced,
Tức là có một pháp này mà nếu thực hành
will lead to oneness of mind.   "
cái pháp này thì sẽ đưa đến nhất hướng.
One direction" means we
Nhất hướng tức là chúng ta
only have one direction left.  One path is
chỉ còn một hướng thôi. Một hướng đó là
towards detachment, towards cessation,
hướng đến ly tham, hướng đến đoạn diệt,
that is, the cessation of all
tức là đoạn diệt tất cả các cái tâm cấu
defilements of mind, the cessation of all suffering, the cessation of
ế, đoạn diệt tất cả khổ đau, đoạn diệt
afflictions.  Tranquility means being at peace.
phiền não. An tịnh tức là được an tịnh.
Winning wisdom means that by practicing this one method,
Thắng trí tức là chúng ta tu một pháp
we attain clear and
này thì chúng ta có được trí tuệ sáng
insightful wisdom.  The term "victorious wisdom" is often used to refer to
suốt. Thắng trí thì thường dùng cho là
the wisdom that observes, contemplates,
cái trí tuệ mà quán sát, quán chiếu trí
eradicates, and leads to tranquility,
tuệ, đoạn diệt, trí tuệ đưa đến an tịnh,
enlightenment, and nirvana.  So, we should just
giác ngộ niết bàn. Đó thì chúng ta chỉ
focus on one thing.  When
nhất hướng một như vậy thôi. Khi chúng
we practice this one method, we are solely
ta tu một pháp này thì chúng ta chỉ còn
focused on that one thing.  We are
nhất hướng một như vậy thôi. Chúng ta
not going in the second direction.  The second path,
không đi đến hướng thứ hai. Hướng thứ
for example, leads to
hai ví dụ như là chúng ta đưa đến là
greed, anger, delusion
tham, đưa đến sân, đưa đến si, đưa đến
, doubt, and arrogance.
nghi, đưa đến mạn.
Ultimately, it leads to suffering.  We are
Tựu chung là đưa đến khổ đau. Chúng ta
not leading in these directions.
không đưa đến những cái hướng này. Đướng
That's the direction.  If we practice this one method,
hướng đấy. Chúng ta tu một pháp này thì
we will only lead ourselves to
chúng ta chỉ đưa chúng ta đến sự hạnh
happiness.  Tranquil Nirvana.  The direction is the
phúc thôi. An tịnh niết bàn. Hướng là
direction to eliminate suffering.  The direction is the direction of
hướng đoạn trừ phiền não. Hướng là hướng
enlightenment and liberation.  My esteemed fellow practitioners, do you
giác ngộ giải thoát. Các quý đạo hữu đấy
find this interesting?  That is
các quý đạo hữu thấy hay không? Đó là
a practice of reciting the Buddha's name.  This article is
một pháp niệm Phật. Bài này chúng ta có
titled "A Method Leading to
là có cái tựa đề là một pháp đưa đến
Enlightenment."  That's a law, you know.  One
giác ngộ. Đấy là một pháp đấy nhá. Một
such practice is reciting the Buddha's name.  The following Dharma
pháp đó là niệm Phật. Pháp tiếp theo đây
is a practice that monks cultivate
có một pháp này các Tỳ Kheo được tu tập
to perfection, leading to single-
được làm cho sung mãn, đưa đến nhất
mindedness, detachment, cessation, tranquility, supreme wisdom
hướng, ly tham, đoạn diệt, an tịnh,
, enlightenment, and nirvana.
thắng trí, giác ngộ, niết bàn. Một pháp
What is one such method?  It is the practice of mindfulness.  There.  That means
ấy là gì? Chính là niệm pháp. Đó. Tức là
we already have a practice called
chúng ta đã có một pháp trên là một pháp
mindfulness of Buddha that leads to the same result, and
niệm Phật cũng đưa đến như vậy và pháp
this practice is mindfulness of Dharma that also leads to the same result
này là pháp niệm pháp cũng đưa đến như
.  So, to reach that state,
vậy. Thế thì muốn đến được như vậy thì ở
the Buddha teaches us that we must cultivate ourselves to perfection through practice
đây Đức Phật dạy chúng ta rằng được tu
.  To practice means that
tập làm cho sung mãn. Được tu tập tức là
we always apply the practice of
chúng ta luôn luôn ứng dụng thực hành về
mindfulness of Buddha, always apply the practice of
niệm Phật, luôn luôn ứng dụng thực hành
mindfulness of the Dharma,
niệm pháp
making it complete and abundant.  That is, how can we
làm cho nó được sung mãn. Tức là làm sao
call it applying it to vitality?  That means
mà gọi là ứng dụng vào sung mãn. Tức là
we always, always, always
chúng ta luôn luôn luôn luôn
recite the Buddha's name, always recite the Dharma, and it
niệm Phật, luôn luôn niệm Pháp và nó trở
becomes a habit for us.  That
thành một thói quen của chúng ta. Như
is what is called fullness of spirit.  Let me give you an example of the Mind-Viewing Consciousness
vậy gọi là sung mãn. Tâm chiếu quan lấy
.  This person has a strong and
ví dụ nhá. Người này có tâm sân giận
intense anger.  Prosperity means
cường thịnh. Cường thịnh tức là sung
abundance.  This person gets
mãn. Thì cái người này gặp bất cứ một
angry whenever they encounter any unfavorable situation
hoàn cảnh bất như ý nào, họ cũng sân
.  And their anger manifests itself in this way: they are
giận. Và cái sân giận của họ thì có cái
so angry that they can't get
tướng đó là sân giận quá họ không hòa
along with others, so they leave.  That's a general filled with
đồng được họ bỏ đi. Đấy là một tướng sơn
anger.
giận.
They were angry, they were sulking inside, and they
Họ sơn giận họ ngẫm ngầm ở bên trong họ
stopped communicating.  That's what you call a
không giao tiếp nữa. Đấy gọi là một
general of mountain rage.  Or they get angry and
tướng của sơn giận. Hoặc họ sân giận họ
react immediately.  That's angry paint.  So,
phản ứng lại luôn. Đó là sơn giận. Thế
this person is always angry in every way
thì người này bằng mọi hình thức người
,
ta luôn luôn sân giận như thế, người ta
always dissatisfied, always unsociable; leaving is also anger, being annoyed and silent
luôn luôn bất như ý như vậy, người ta
, being unsociable is also anger,
nữa, không hòa đồng cũng là sân giận,
cursing is also anger.  Do you see that, my esteemed friends
mắng chửi cũng là sân giận. Đấy các quý
?  Therefore, this person
đạo hữu thấy không? Cho nên người này
is said to have a strong and intense anger
gọi là người này có tính sân giận cường
.  Therefore, they are always
thịnh. Cho nên họ luôn luôn bị bị à chi
controlled by this anger.
phối bởi vì cái tính sân giận này. Thế
And here, it's called being
còn ở đây thì gọi là được
cultivated to become fulfilled.  That means we
tu tập làm cho sung mãn. Tức là chúng ta
must start by practicing,
phải ứng dụng bắt đầu chúng ta tập làm,
we practice reciting the Buddha's name, we practice
chúng ta tập niệm Phật, chúng ta tập
reciting the Dharma until it is fully realized.  That means
niệm Pháp làm cho sung mãn. Tức là lúc
we can apply it anytime.
nào chúng ta cũng có thể ứng dụng vào.
First, recite the Buddha's name; second, recite the Dharma; then
Một là niệm Phật, hai là niệm Pháp, rồi
continue with other recitations, and so on for the other eight recitations
tiếp các niệm khác, tám niệm khác nữa
.  If we don't think about this,
cũng như vậy. Không niệm niệm này thì
we'll think about something else.  That is what
chúng ta niệm niệm kia. Đó thì như vậy
is called being cultivated and becoming fulfilled.
là gọi là được tu tập làm cho sung mãn.
So when we practice and
Thì khi chúng ta được tu tập, chúng ta
make it abundant in that way, we
làm cho nó sung mãn như vậy thì chúng ta
will achieve the result of reaching oneness of mind
sẽ được kết quả là sẽ đến được nhất
.  That means they always keep their minds focused
hướng. Tức là lúc nào họ cũng đưa tâm họ
on that place.  What is the ultimate goal?  to get a
vào cái chỗ đó. Nhất hướng để gì? để ly
divorce.  To detach oneself from greed means to be free from greed,
tham. Để ly tham tức là không tham,
to prevent them from being greedy.  They recite the Buddha's name, the
khiến cho họ không tham. Họ niệm Phật,
Dharma, and the Sangha.  Why do they chant?
niệm Pháp, niệm tăng. Họ niệm để làm gì?
To free one's mind from the control of greed
Để cho tâm mình được không bị tham chi
and to eradicate all
phối và đoạn diệt được tất cả những cái
present afflictions.  That's it, they recite the Buddha's name, the
phiền não hiện tại. Đấy, họ niệm Phật,
Dharma's name, and the Sangha's name; that's how they
niệm Pháp, niệm tăng, họ được như thế
achieve inner peace.  Now, Tâm Chiếu Hoàn
làm cho dung mãn. Giờ Tâm Chiếu Hoàn
Quán will continue reading the following passages,
Quán xin đọc tiếp các điện tiếp theo,
after which Tâm Chiếu Hoàn Quán will
sau đó Tâm Chiếu Hoàn Quán sẽ phân tích
further analyze them for the esteemed Dharma friends.  There is one
tiếp cho các quý đạo hữu nghe. Có một
practice that monks cultivate to
pháp này các Tỳ Kheo được tu tập làm cho
perfection, leading to single-minded detachment from
sung mãn đưa đến nhất hướng ly tham đoạn
craving, cessation of desire, tranquility, supreme wisdom, enlightenment, and
diệt, an tịnh, thắng trí, giác ngộ niết
Nirvana.  What is one such method?  It is the practice of mindfulness
bàn. Một pháp ấy là gì? Chính là niệm
.  And the same thing happens here as well.  There is
pháp. Và ở đây cũng lặp lại như vậy. Có
one practice followed by another; what is that practice?
một pháp xong rồi đến một pháp ấy là gì?
It is the practice of mindfulness.  What is one such method?  It is mindfulness of precepts
Là niệm tăng. Một pháp ấy là gì? là niệm
.  What is one such method?  It is the practice of giving.
giới. Một pháp ấy là gì? Là niệm thí.
What is one such method?  It is a heavenly thought.
Một pháp ấy là gì? Là niệm thiên. Một
What is one such method?  Mindfulness of breathing in.  Focus on
pháp ấy là gì? Niệm hơi thở vô. Niệm hơi
exhaling.  What is one such method?  Mindfulness of death.
thở ra. Một pháp ấy là gì? Niệm chết.
What is one such method?  Mindfulness of the body.
Một pháp ấy là gì? Niệm thân. Một pháp
What is one such method?  Mindfulness of tranquility.  Tranquility is
ấy là gì? Niệm an tịnh. An tịnh tức là
Nirvana.  There are ten mindfulness practices that we should
niết bàn. Có 10 niệm này mà chúng ta
always apply from morning till night and
luôn luôn ứng dụng từ sáng tới tối và
for the rest of our lives.
trong cả phần đời còn lại của mình.
We are not losing our focus.  Let us
Chúng ta không bị thất niệm. Chúng ta
not allow ourselves to be
đừng để cho chúng ta một lúc nào đó
without one of these ten mindfulnesses for even a moment.  Sometimes one
không an trú một trong 10 niệm này. Lúc
recites the Buddha's name, sometimes the Dharma,
thì niệm Phật, lúc thì niệm Pháp, lúc
sometimes the Sangha, sometimes the
thì niệm Tăng, lúc thì niệm giới, lúc
precepts, sometimes generosity, sometimes heaven, sometimes the
thì niệm thí, lúc thì niệm thiên, lúc
breath in, sometimes the breath out
thì niệm hơi thở vào, lúc thì niệm hơi
, sometimes death, sometimes
thở ra, lúc thì niệm chết, lúc thì niệm
nirvana.  Once we have these ten mindfulnesses, they can
niết bàn. đủ 10 niệm này là nó có thể xử
handle all aspects
lý cho chúng ta tất cả mọi phương diện
of our lives.  Whether that person's life
trong cuộc sống. Dù cuộc sống của người
is that of a king, an
đó là vua, dù cuộc sống của người đó là
official, a
quan, dù cuộc sống của người đó là
merchant, a peasant, a beggar, or even afflicted with
thương nhân, dù cuộc sống của người đó
illness, if that person is still lucid enough to
bệnh tật mà người này còn đủ sáng suốt
practice mindfulness, then all of these things will lead
để mà niệm thì tất cả đều khiến cho
that person to oneness of mind, detachment from greed, cessation of desires,
người này được nhất hướng, ly tham, đoạn
tranquility, ultimate victory, enlightenment, and the
diệt, an tịnh, thắng chí, giác ngộ, niết
ultimate nirvana.  However,
nhất bàn đó. Thế nhưng mà những cái niệm
these concepts are very relevant to life, to
này nó rất phù hợp với cuộc sống, với
our lives; they are not at all
đời sống của chúng ta chứ nó không xa
detached from our lives.  Therefore,
rời gì đời sống của chúng ta. Cho nên
this year's spiritual practice program is
cái chương trình tu tập của năm nay vô
extremely valuable, dear fellow practitioners.  No matter the
cùng quý giá các quý đạo hữu ạ. Bất cứ
circumstances, we can still
một hoàn cảnh nào chúng ta vẫn có thể
recite these ten mantras.  Even when we are having
niệm được 10 niệm này. Dù chúng ta đang
fun, we can still recite these ten mantras
vui chơi chúng ta cũng niệm được 10 niệm
.  And remember these ten principles, dear fellow practitioners,
này. Và 10 niệm này các quý đạo hữu nhớ
they lead to ultimate victory.  What does "victory" mean
là nó đưa đến thắng chí. Thắng chí là
?  This means that for all the circumstances in the present moment,
gì? là tất cả mọi nhân duyên trong hiện
this person has the
tại người này đều có cách giải quyết trí
most intelligent and
tuệ nhất,
absolute way to resolve them.  That's how you gentlemen understand things
tuyệt đối nhất. Đó các quý đại hiểu hay
so well.  Therefore,
như thế đấy. Cho nên là cái chương trình
this third-year training program is a
tu tập năm thứ ba này là một chương
fantastic program.  This means that
trình tuyệt vời. Tất nghĩa là chương
if we fail the first and second years of the program
trình nếu ch chúng ta tu năm thứ ba này
,
mà chúng ta không qua năm thứ nhất,
then
chúng ta không qua năm thứ hai thì năm
we won't be able to
thứ thứ ba này chúng ta cũng không thể
handle the third year either, Secretary Da Huu.  It's
tiếp nhận nổi thư ký đại hữu ạ. không
impossible to practice.  Therefore,
thể thực hành nổi nhá. Cho nên là chúng
we see that the opportunity to practice Buddhism is truly
ta thấy là chúng ta được tu là rất là
wonderful.  But then there's the matter of
tuyệt vời. Thế nhưng mà còn cái phần tự
our own self-awareness.
giác của chúng ta. Phần tự giác của
What should we do to be self-aware?  We must
chúng ta là chúng ta phải làm sao? Phải
practice diligently,
tu tập,
we must strive to become fully nourished.  This means we
phải làm cho sung mãn. Tức là chúng ta
must remember the Dharma, we must apply and
phải nhớ pháp, chúng ta phải vận dụng và
practice it, we must diligently practice,
thực hành, phải chăm chỉ luyện tập, vận
apply and practice it at all times, in all places, and in all
dụng và thực hành mọi lúc, mọi nơi, mọi
circumstances, only then can
hoàn cảnh
we make it
thì chúng ta mới làm được cho nó sung
complete.  The above could be considered the first program,
mãn. Trên có thể nói là chương trình thứ
or the second program, or the
nhất hoặc chương trình thứ hai hoặc
third program, all of which are acceptable.  We
chương trình thứ ba cũng thế. Chúng ta
must carry it with us as part of
phải mang nó là một hành trang bên người
our routine.
của chúng ta.
We must always rely on the
Lúc nào chúng ta cũng phải nương tựa vào
Dharma, taking the righteous Dharma as our lamp, only then
pháp, lấy chánh pháp làm ngọn đèn thì
can we become what is called a
chúng ta mới có thể trở thành gọi là một
bookshelf.  We can
tủ đựng sách được. Chúng ta có thể lời
say that our words are like
nói của chúng ta nó giống như cái tay
our hands, like a person's hand
chúng ta, giống như cái tay của con
lifting a
người ta nhấc một
scripture out of here.   That's what I'm saying
quyển kinh ở trong này ra.
.
Nói như vậy đấy. Chúng ta suy nghĩ là
When we choose which scripture to read, when
lúc chúng ta chọn lựa quyển kinh nào,
we choose one of these ten principles,
chúng ta chọn lựa cái một trong 10 pháp
what exactly are we choosing?  That's
này là chúng ta chọn lựa cái gì? Đấy là
when we start thinking.  When we
lúc chúng ta suy nghĩ. Còn khi chúng ta
speak out, we are opening up a Dharma,
nói ra tức là chúng ta mở một pháp ra,
revealing a Dharma to interact
mở bày một pháp ra đối di duyên xúc cảnh
with the circumstances and situations of this world.  And in this way,
đối với với thế gian này. Và như vậy
we will be
chúng ta sẽ được
freed from worries and our living circumstances will change
dẹp trừ phiền não, thay đổi hoàn cảnh
.   The
sống.
arising of wisdom leads to enlightenment and
phát sinh trí tuệ được giác ngộ, được
liberation, and of course, the mind of the
giải thoát và tất nhiên tâm chúa hòn
Buddha is also a practitioner, my dear fellow
quán cũng đang là người thực tập thôi
practitioners.  But Uncle Quan's heart was
các quý đạo hữu ạ. Nhưng mà tâm chú Quán
very joyful, very happy.  Why is that
rất là vui, rất là hạnh phúc. Bởi vì
?  Because if we hadn't
sao? Bởi vì nếu như chúng ta không gặp
encountered the Three Jewels, if we hadn't met the
được Tam Bảo, chúng ta không gặp được
practicing monks, if we hadn't come across
chư tăng tu hành, chúng ta không gặp
this Golden Chrysanthemum Club,
được câu lạc bộ cúc vàng này thì chúng
we wouldn't have known this.  Isn't that right, fellow
ta đâu biết được điều này. Có phải không
practitioners?  That is happiness.  Therefore,
quý đạo hữu? Đấy là hạnh phúc. Cho nên
the heart of God is also filled with happiness.
tâm chúa còn có là tràn ngập hạnh phúc.
Therefore, the Buddha taught that a human body is difficult to
Cho nên Đức Phật dạy thân người khó
obtain, and the true Dharma is difficult to encounter, isn't that right,
được, chính pháp khó gặp phải không các
dear fellow practitioners?  But Buddhist teachings are also very
quý đạo hữu? Mà Phật pháp cũng rất là
difficult to practice.  Even though we may
khó tu. Tuy rằng chúng ta có thể gặp
encounter the Three Jewels and the true Dharma, if
được Tam Bảo, gặp được chính pháp, nhưng
we refuse to practice,
chúng ta lại không chịu tu tập, không
contemplate, and apply the Buddha's
chịu tư duy, không chịu ứng dụng Phật
teachings to fully realize them,
pháp làm cho nó được sũng mãn thì chúng
we will not attain oneness of mind
ta cũng không đưa chúng ta đến được nhất
.  It doesn't lead us in the right
hướng. Không đưa chúng ta được nhất đến
direction.  That is, to follow a single path: the path of
được nhất hướng. Tức là nhất một hướng
detachment, cessation of greed
đi theo con đường ly tham đoạn diệt, an
, tranquility, supreme wisdom, enlightenment, and nirvana.
tịnh, thắng trí, giác ngộ niết bàn.
Not leading us in one direction, but to
Không đưa chúng ta nhất đến một hướng là
put it simply for the benefit of all fellow practitioners,
nói chung lại để cho các quý đạo hữu dễ
that one direction is to stop karma,
hiểu là một hướng đó là dừng nghiệp,
transform karma, and attain happiness.
chuyển nghiệp và đạt được chỗ hạnh phúc.
Perhaps we are unwilling to apply the teachings,
Có thể là chúng ta không chịu ứng dụng
so even if we do today,
cho nên hôm nay chúng ta ứng dụng thì
we might be able to stop karma, we might be
chúng ta có thể dừng nghiệp, chúng ta có
able to sever some of our karmic ties, but
thể đoạn được một chút nghiệp nhưng đến
tomorrow we will lose our mindfulness again.  We
mai chúng ta lại thất niệm. Chúng ta
refuse to practice mindfulness of Buddha, Dharma,
không chịu là niệm Phật, niệm Pháp, niệm
Sangha, precepts, generosity, and heaven; instead, we
tăng, niệm giới, niệm thí, niệm thiên à
focus on the breath we take in and out, leading to death and
niệm hơi thở ra, hơi thở vào chết niết
nirvana.  Instead of mindfully contemplating one of
bàn. Chúng ta không chịu niệm một trong
these ten mindfulnesses, we contemplate
10 niệm này mà chúng ta lại niệm các cái
thoughts that lead us to greed,
niệm mà khiến cho chúng ta tham,
anger, and
chúng ta sân giận,
ignorance, causing us to do things that
chúng ta sống với vô trí làm những việc
lead us to ruin.  Therefore,
khiến chúng ta phải đọa lạc. Như vậy thì
we cannot possibly lead ourselves in the
chúng ta không thể nào đưa chúng ta đến
same direction.  The most important thing is to stop pursuing this
nhất hướng được. Nhất một hướng dừng
career.  The best way to eliminate negative karma is through a single method, esteemed
nghiệp. nhất một hướng đoạn trừ nghiệp
friends.  That's why you
được các quý đại hữu ạ. Đấy cho nên phần
have to listen to the theory part over and over again.  After that,
thì phải nghe đi nghe lại. Xong sau đó
we, my fellow practitioners, must reflect on
chúng ta phải tư duy các quý đạo hữu
whether we ourselves truly
phải tư duy là bản thân mình
want to
có muốn là đi đến
eradicate negative karma.  Do you want to
đoạn trừ được ác nghiệp không? Có muốn
stop committing evil deeds?  Will we stop creating bad
dừng lại được ác nghiệp không? Không tạo
karma?  Is there only one way to
nghiệp nữa không? Có nhất một hướng là
stop doing this?  Stop creating bad karma.   There
dừng nghiệp không? không tạo nghiệp nữa.
is no single path; we can only
Không có nhất một hướng là ta chỉ có thể
try to mold every thought, word, and deed
nhất cử nhất động suy nghĩ lời nói, việc
into a state of
làm cố gắng uốn nắn để cho nó đi đến ly
detachment and reduce suffering
tham không có đi đến bớt phiền não
.  Look, there are many fellow practitioners who, even though they've
không. Đấy, có nhiều đạo hữu tuy rằng
studied the Six Harmonies and followed all the rules
học lục hòa như thế đấy, tất cả quy định
very carefully, still get angry later and
rất là kỹ rồi, thế nhưng mà lát nữa bực
speak ill of this person, speak
mình lên vẫn đi nói xấu người này, nói
ill of this place, speak ill of that place, thus violating the
xấu chỗ này, nói xấu chỗ kia, làm sai
Six Harmonies.  Therefore, we lack a single
lục hòa. Thế là chúng ta không có nhất
direction to stop our
hướng để khiến cho chúng ta được dừng
actions, a single direction to eliminate
nghiệp, không nhất hướng để đoạn trừ
suffering; instead, we create suffering for
phiền não, tự mình làm phiền não cho
ourselves and then cause suffering for
mình rồi lại gây đến phiền não cho mọi
others.  We don't think, we
người. Chúng ta không tư duy, chúng ta
don't desire to stop our
không mong muốn cho chúng ta được dừng
karma, we don't want to be in a single
nghiệp, không muốn chúng ta nhất một
direction to stop our karma or change our karma.
hướng dừng nghiệp, chuyển nghiệp. Cho
So we'll go in different directions.  Sometimes they move
nên chúng ta sẽ đi các hướng. Lúc thì đi
towards ending their negative karma in order to change it, and other
đến hướng dừng nghiệp để chuyển nghiệp,
times they move towards creating more negative karma to
lúc thì lại đi đến hướng tạo nghiệp để
suffer the consequences.  Therefore, in this sutra, the
chịu khổ báo. Cho nên ở bài kinh này Đức
Buddha teaches us that these ten mindfulness practices
Phật dạy chúng ta 10 niệm này là chúng
must be focused on, and in our minds, they
ta phải chuyên nhất và ở tâm chúng ta nó
will lead us to one-pointedness.   The
sẽ đưa chúng ta đến được nhất hướng.
sole purpose is to eradicate all
nhất hướng để đoạn trừ tất cả các bất
unwholesome thoughts, afflictions, and suffering.
thiện tâm, các phiền não, khổ đau. Các
Dear fellow practitioners, why do we enter the Buddhist practice
quý đạo hữu, chúng ta vào tu Phật pháp
?  Let's just go our separate ways
để làm gì? Để chúng ta đi một con đường
.  There is only one way: to stop
thôi. Một con đường duy nhất đó là dừng
all unwholesome
tất cả các bất thiện nghiệp,
actions, from thoughts to words
các hành vi từ suy nghĩ cho tới lời nói,
to deeds.  We are all following
cho tới hành động. Chúng ta nhất theo
one path: to stop karma,
một hướng đó là dừng nghiệp thôi,
to eliminate karma.  Therefore, the
là đoạn trừ nghiệp thôi. Cho nên ở đây
Buddha's teachings here are very detailed and
bài kinh Đức Phật dạy rất chi tiết tỉ
meticulous.
mỉ.
These are the words of the benevolent father of all
Đây là lời nói của bậc cha lành của muôn
beings, my esteemed friends.  Our parents
loài các quý đạo hữu ạ. Bố mẹ chúng ta
didn't teach us to be
ấy không dạy chúng ta được nhất hướng
so virtuous.  Sometimes it's for
thiện như thế này đâu. Đôi khi vì lợi
one's own benefit.  For example, imagine a family where two
ích của mình. Ví dụ gia đình là có hai
sides are encroaching on each other's land.
bên là bên cạnh nó lấn a lấn đất một tí,
Sometimes, they might conspire inside the house to encourage their
có khi là ở trong nhà bàn bạc nhau sang
children to attack your family, and then they might say, "
xui con sang đánh nhà ta xong bảo nhà
Our family has many children, isn't that right?"  Therefore,
mình con đông có phải không? Cho nên là
our parents did not help
cha mẹ chúng ta không không giúp cho
us with the methods that single-
chúng ta các cái pháp mà nhất hướng nhất
mindedly lead us to stop karma, to
hướng để đi đến dừng nghiệp, để đi đến
eradicate karmic bonds, and to
chỗ được đoạn trừ nghiệp chưỡng, đi đến
attain peace and happiness.  Dear fellow
chỗ được an tịnh hạnh phúc. Thưa quý đạo
practitioners, teachers are the same because they do
hiữu, thầy cô giáo cũng thế bởi vì thầy
n't know either. Teachers are
cô giáo cũng không biết vì thầy cô giáo
also like parents in the family; they only
cũng là cha mẹ ở trong gia đình cũng chỉ
know how to teach us knowledge
biết dạy cho chúng ta những kiến thức
, what the world already has to offer.  But even
thôi, những gì thế gian đã có thôi. Mà
what we consider the highest in this world is
cái gì ở thế gian này chúng ta cho là
still ignorance; only
cao nhất cũng vẫn là vô minh, chỉ có trừ
the Buddha knows this, my esteemed fellow practitioners.
Đức Phật mới biết thôi các quý đạo hữu.
That's why we are happy, so let's not dwell on the
Đấy chúng ta hạnh phúc cho nên tâm chớ
cold and suffering in our minds; we are very happy, dear fellow practitioners.
hàn quán rất là hạnh phúc các quý đạo
May you all also be happy, dear fellow practitioners, by cultivating a calm and peaceful mind
hữu và tâm chế hàn quán mong rằng các
.  Because we
quý đạo hữu cũng hạnh phúc. Vì chúng ta
are children of the Buddha, children of
được là con của Đức Phật đấy, con của
the one who possesses wisdom.
bậc mà trí tuệ.
I don't know what words to use to
Mình không biết dùng từ gì để có thể mà
describe the Buddha.
nói được về Đức Phật.
He knows everything.  I know it with
Ngài cái gì cũng biết. Bi biết một cách
absolute certainty, not a single detail can be wrong.
chính xác, không thể sai một ni nào.
We, on the other hand, are always making mistakes,
Chúng ta thì là ôi thôi nhầm, ôi thôi
forgetting things.  But he doesn't have
quên. Nhưng mà ngài thì không có điều
that.  Are you happy?  When we come to
đó. Hạnh phúc không? Chúng ta đến với
him, everything is beautiful and precious, and we understand that.
ngài cái gì cũng là hoan mỹ quý đã hiểu.
Absolutely perfect.  Therefore, the Buddha
Hoan mỹ tuyệt đối. Đó cho nên là ngài
taught that there is one method for the monks to
dạy có một pháp này các Tỳ Kheo được tu
practice. He gave us
tập tức là ngài đưa cho chúng ta một
this method and told us that if
pháp này và ngài bảo chúng ta nếu một
we accept and
chúng ta đón nhận được chúng ta đón nhận
practice this method, it will
mà chúng ta tu tập thì cái pháp này sẽ
lead to single-mindedness, to the cessation of attachment and
đưa đến cho chúng ta sự nhất hướng nhất
defilements, and to the cessation of suffering,
diệt phiền não, đoạn diệt khổ đau các
dear fellow practitioners.  It brings us
quý đạo hữu ạ. Đưa chúng ta được an
peace, which means peace is a happiness
tịnh, tức là an tịnh là một sự hạnh phúc
free from anxiety, worry,
không còn lo âu, không có lo lắng gì,
fear, and dread.
không còn sợ hãi, không sợ hãi gì. Chúng
We are very afraid, extremely afraid.
ta thì sợ hãi rất là nhiều, rất sợ hãi.
We are afraid of everything.
Cái gì chúng ta cũng sợ hãi.
This world is a sea of ​​suffering, which is why
Thế gian này là một biển khổ cho nên
we are afraid.  We don't know
chúng ta sợ hãi. Chúng ta không biết
what tomorrow will bring, we don't
ngày mai chúng ta ra sao, chúng ta không
know what next year will bring, we
biết năm sau chúng ta ra sao, chúng ta
don't know anything at all.  But
không biết được cái gì cả. Thế nhưng mà
here, the Buddha taught us that it
ở đây thì Đức Phật đã dạy chúng ta là
brings us peace, freedom from
đưa đến cho chúng ta an tịnh, không còn
fear, and freedom from worry.  In fact,
sợ hãi, không còn lo lắng. Thực sự cái
we Buddhists have also
điều này thì Phật tử chúng ta cũng được
experienced this firsthand.
chứng nghiệm mà. Các đạo hữu có thấy
Do you fellow practitioners agree?
đúng không?
Before we came to know about
Trước kia ấy chúng ta chưa đến biết đến
Buddhism, if something happened in our house,
Phật pháp ấ nhà chúng ta xảy ra một việc
would we go to a fortune teller?
gì chúng ta có đi xâm bói không?
People go to fortune tellers out of fear, not because they know what it means to have a
Sợ hãi đi xâm bói chứ không biết nó làm
bad luck.
sao mới đi xem bói chứ.
There.  Now that we know
Đó. Thế còn bây giờ thì chúng ta biết
about Buddhism, we are less afraid.  If
đến Phật pháp chúng ta bớt sợ rồi. Chúng
we perform good deeds right now, at this very moment,
ta ngay tại bây giờ, ngay giây phút này
we know that
chúng ta biết rằng các cái bất thiện
our negative and evil actions will be reduced, and
ác nghiệp nó sẽ được giảm đi và cái
this good deed we do in the present
thiện này của chúng ta trong hiện tại nó
will bear fruit for us to enjoy.  See,
sẽ có quả cho chúng ta được hưởng. Đấy,
are you less scared now?  No need to ask
có phải bớt sợ chưa? Không phải đi hỏi
anyone else.  Is that correct?  Try to worry less and
ai nữa. Có đúng không? Bớt lo lắng, an
calmly practice up there, right?
tịnh dượt lên đấy phải không? Thế nhưng
However, if we apply one of these ten principles,
mà nếu mà một trong 10 pháp này chúng ta
we practice one
vận dụng vào chúng ta thực hành một
, two, three, or even all ten principles, depending
pháp, hai pháp, ba pháp rồi 10 pháp tùy
on our circumstances.  That is to say, with
vào cái duyên. Tức là với duyên phiền
this affliction, we will apply it to
não này thì chúng ta sẽ áp dụng vào
this practice, the practice of reciting the Buddha's name.  With
pháp này, pháp niệm Phật. Với duyên
this afflictive attachment, we will apply it
phiền não này thì chúng ta sẽ áp dụng
to mindfulness of the Dharma.  With this afflictive state of mind,
vào niệm Pháp. Với duyên phiền não này
we will apply it to mindfulness of the Sangha.
thì chúng ta sẽ áp dụng vào niệm tăng.
With this affliction or this desire,
với phiền não này hay với mong cầu này
we should apply it to mindfulness of precepts and mindfulness of giving,
thì chúng ta sẽ áp dụng vào niệm giới,
right?  So, these ten principles
niệm thí phải không? Đấy, 10 cái niệm
will provide us with everything
này nó sẽ đầy đủ cho chúng ta để chúng
we need to apply throughout the day.  We call this the
ta ứng dụng trong cả ngày. Chúng ta gọi
teaching that the Buddha gave us, which has ten
là Đức Phật cho chúng ta một pháp có 10
components.  So, this one practice of
chi phần này. Đấy, một pháp một pháp
mindfulness has ten components: mindfulness of the Buddha,
niệm này có 10 chi phần đó là niệm Phật,
mindfulness of the Dharma, mindfulness of mourning, mindfulness of precepts, mindfulness of giving, mindfulness of
niệm Pháp, niệm Tang, niệm giới, niệm
heaven, mindfulness of inhaling breath,
thí, niệm thiên, hơi niệm hơi thở vào,
mindfulness of exhaling breath, mindfulness of death, and mindfulness of Nirvana
niệm hơi thở ra, niệm chết, niệm niết
.  It's a dining table full of
bàn. Nó là một bàn ăn có đầy đủ các món
dishes.  Full of flavor and
ăn. Đầy đủ hương vị, đầy đủ chất dĩnh
nutrients, it brings us
dưỡng khiến cho chúng ta được
joy.  The taste that brings us
hoan hỉ. Cái hương vị làm chúng ta hoan
joy makes us feel satisfied and
hỉ khiến cho chúng ta được no đủ, được
healthy.
khỏe mạnh.
It is not medicine.  When we say
Nó không phải là thuốc. Nếu chúng ta nói
the word "medicine," we think
cái từ là thuốc thì chúng ta lại nghĩ
of bitter medicine, of
đến thuốc đắng, lại nghĩ đến những cái
medicines that are difficult to swallow.  The
thuốc này nó khó uống. Không phải pháp
Buddha's teachings may not be a cure for suffering, but
của Phật đúng là vị thuốc cứu khổ nhưng
they have a flavor that
nó lại có hương vị uống tới đâu thì
brings happiness with every sip, my
chúng ta thấy hạnh phúc tới đấy các quý
dear friends.
đã hữu ạ.
That seems good.  Therefore, these ten
thấy tốt lành đến đấy. Cho nên 10 cái
components within this one Dharma, these ten mindfulnesses, are
chi phần ở trong một pháp này, 10 niệm
extremely precious and can only be given to
rất là quý giá mà chỉ có Đức Phật mới
us by the Buddha.
cho chúng ta được thôi. Bậc đại từ bi
Only those with great compassion can give
hy sinh tất cả vì chúng ta mới cho chúng
us this.  He gives to us
ta được điều này. Ngài cho chúng ta vô
unconditionally.   I
điều kiện.
don't think about whether I've ever
không nghĩ rằng từ trước tới nay mình có
done anything to benefit him in the past.  I don't
làm lợi gì cho ngài hay không. Không
know if I've ever harmed him in the past
biết từ trước tới nay mình có làm hại
.  He gives to
ngài hay không. Ngài cho một cách bình
all creatures equally.  But here
đẳng tất cả muôn loài. Nhưng mà ở đây
we see that the Buddha's words, which
chúng ta thấy rằng lời nói của Đức Phật
we are learning, are that those who give, the
ở đây chúng ta học nhé là người cho đi
monks,
này các Tỳ Kheo
have a practice to cultivate.
có một pháp được tu tập.
In other words, he said that he has a teaching that
Tức là ngài nói là ngài có một pháp mà
we can accept and practice.
được mình đón nhận, mình thực hành.
We see the way he
Chúng ta thấy cái cái cái cách của ngài
gives, but with what mindset does he give
ngài cho nhưng ngài cho với cái tâm thái
?  Do you understand this, esteemed one?  And
như nào? Có quý đạo hiểu thấy không? Còn
with what mindset do we give
chúng ta thì chúng ta cho với tâm thái
?  Here you go.  That's very precious.  That's how
nào? Đây nhá. Quý lắm rồi đấy. Mất bao
much effort it took.  Are you taking it?   If you want it, just say so
nhiêu công sức rồi đấy. Có lấy không?
.  If you don't want it, tell them to give you something else.   That's how it is
Lấy thì bảo. Không lấy thì bảo cho khác.
.  C, are you thinking of waiting?  That's the
Cho như thế đấy. C nghĩ đợi chưa? Đấy,
difference in mindset.  Therefore, when
tâm thái nó khác nhau. À thế cho nên là
I read the teachings of the Buddha, I
đọc vào những lời dạy của Đức Phật, mình
feel that in each of his ways, I
cảm thấy từng cái cách của Ngài mình
truly feel as if I am
cũng cảm thấy thật sự là mình được ở
within his embrace.
trong vòng tay của ngài.
Dear fellow practitioners, when
Kính thưa các quý đạo hữu, khi mà tâm
focusing my mind on meditating before that image or
chú ẩn quán mà đối trước ảnh Phật ấy,
statue of the Buddha, I feel a great sense of
tượng Phật ấ mình cảm thấy mình rất là
peace.  I feel like I'm
an lành. Mình cảm thấy là mình được ở
in a protective embrace, and I feel very
trong vòng tay che chở, cảm thấy rất là
peaceful.   It is
bình yên.
very peaceful, my esteemed friends.  If there
rất là bình yên các quý đại hữu. Nếu như
is anything
chúng ta có bất cứ một cái gì đó chúng
we cannot overcome, something we find difficult to get
ta không vượt qua ấy, chúng ta khó vượt
over, we sit and gaze at the statue or
qua chúng ta ngồi chúng ta ngắm tôn
image of the Buddha,
tượng tôn hình của ngài,
our hearts calm down, we feel
lòng chúng ta được lắng xuống, chúng ta
protected, we feel
cảm thấy chúng ta có được che chở, có
embraced.  And after that moment,
được bao bọc. Và sau cái giây phút đó
I felt brave,
thì mình cảm thấy mình dũng mãnh, mình
confident, and capable of
tự tin,
facing the challenge.  The martial arts academy often
mình đối diện được. Tâm chến quán rất
does things this way, my esteemed teammates.   With a mindful and
hay làm như vậy các quý đội hữu.
contemplative attitude,
Tâm chế quán có một cái mà trong cuộc
I realize that in this life, I am truly
đời này mình cũng thấy rằng là mình thật
fortunate and blessed.  When the mind of the
là duyên, thật là phúc. Khi mà tâm chúa
enlightened one hears the master expounding on the
hàn quán được nghe sư phụ giảng về Đức
Buddha's teachings, even just the first few sutras, the esteemed
Phật mấy bài kinh đầu tiên thôi các quý
disciples will understand.  From the very beginning, from the time
đạo yếu. Từ cái thời sơ cơ, từ cái thời
when the master first lectured when he
mà sư phụ giảng đầu tiên khi mà sư phụ
came to the temple, it was the sutra of karma.
ra chùa ấy là cái bài kinh nhân quả.
The mind that was observing the practice only heard a few pieces of music,
Tâm chế quán chỉ nghe có mấy bài thôi
and then the mind that was observing the practice thought this:   How did the
thì tâm chế quán mới nghĩ thế này này.
Buddha become so wise?
Sao Đức Phật giỏi thế?
He knows everything; there's nothing he does
Ngài cái gì cũng biết, không cái gì
n't know.  And why do I
không biết. Thế còn mình sao mà lại cái
know absolutely nothing?  Therefore, I
gì cũng không biết. Thế cho nên là mình
only pray that I may attain the wisdom of the Buddha.
chỉ cầu mình được trí tuệ như Phật thôi.
And indeed, from that moment on, the mind of the Lord was
Và thực sự là từ đó tâm chúa hn quán là
free from any other desires.
không còn một mong cầu gì khác.
Therefore, when the Bodhi mind arises,
Vì thế cho nên đến khi phát tâm bồ đề ấy
the mind that controls and contemplates then arises, likening it to
thì tâm chế hn quán mới phát tâm là dụ
this child, this physical form being destroyed.
cho con này là dung sắc này bị hủy hoại.
Even if my beauty, appearance, and body are
Kể cả sắc đẹp, nhan sắc, thân thể bị hủy
ruined, my family is torn apart, and all my
hoại, gia đình bị ly tan,
money is lost, I only pray that I can
tiền bạc mất hết, con chỉ cầu mong cho
find a teacher to teach me the
tìm được người thầy dạy cho con học
true Dharma of Buddhism, and that I can practice the
chính pháp của Phật, con được thực hành
true Dharma of Buddhism.  This
chính pháp của Phật thôi. Cái này nó
arises from a mind that is filled with
được phát sinh từ cái tâm mà tâm chứu
contemplation and appreciation for the Buddha,
hoàn quán cảm niệm về đức Phật,
admiration for his wisdom, and a desire to
cảm phục về trí tuệ của ngài và mong cầu
attain the Buddha's wisdom.  Therefore, the
trí tuệ Phật. Cho nên từ đó là tâm chữ
essence of the mind is that there is nothing in
hần quán là không có một cái gì ở thế
this world.  That is, the mind in a meditative state no
gian này. Tức là tâm chí h quán không
longer thinks about any desires in this world.  That's certainly true of
gian này nữa. Rất hẳn
all things in this world.  No one can
các thứ ở thế gian luôn. Không ai có thể
advise me to seek this in this
khuyên mình là hãy hãy tìm cầu cái này ở
world.  What are you looking for?  That means it's
thế gian. Hãy tìm cái gì? Tức là nó nó
absolutely true, my dear friends.  It's called
tuyệt nhiên luôn các quý đợi hữu ạ. Gọi
quiet, it's called peaceful; there's
là nó vắng lặng cũng gọi là nó an tịnh,
not a trace of
không còn một chút nào cái thích thú ở
worldly pleasure left, nothing to desire in this world
thế gian này, mong cầu gì ở thế gian này
is desired anymore.  There you go, my esteemed friends
là đều không thích hết. Đó các quý đạo
.  So now,
hữu ạ nhá. Thế thì bây giờ chúng ta ấy
our only bridge is the bridge of
cái cầu duy nhất của chúng ta là cầu trí
Buddhist wisdom.  So let's not worry about whether,
tuệ Phật thôi. Thì chúng ta đừng lo lắng
after we pray for the Buddha's wisdom, that
là chúng ta cầu trí tuệ Phật rồi thì cái
wisdom will bring us
trí tuệ Phật có làm được chúng ta hạnh
happiness and worldly happiness.  Because many people
phúc và thế gian không? Vì nhiều người
still prefer worldly things these days.
giờ còn thích thế gian mà.
Happiness and worldly matters are also
Thì hạnh phúc và thế gian là cũng do
taught by the Buddha, aren't they?  Therefore, it must all lie
Phật dạy đấy chứ. Thế nó phải nằm hết ở
within the wisdom of the Buddha, my esteemed fellow practitioners
trong trí tuệ của Phật các quý đạo hữu
.
ạ.
There.  And when we practice like this,
Đó. Và à khi chúng ta tu như thế này thì
what is the main point we need to contemplate in this sutra?  How do
cần phải tư duy là gì? Là làm sao chúng
we cultivate faith?  Do we believe that
ta phát khởi được cái lòng tin. Tin rằng
these ten mindfulness practices—mindfulness of Buddha, mindfulness of Dharma, mindfulness of Sangha,
10 niệm này, niệm Phật, niệm Pháp, niệm
mindfulness of generosity, mindfulness of deities, mindfulness of precepts, mindfulness of inhaling and exhaling, mindfulness of death and
Tăng, niệm thí, niệm Thiên,
nirvana—are they
chết niết bàn này, 10 niệm này mà nó lại
relevant to our present lives,
phù hợp với cái đời sống hiện tại của ta
or are they only for monks who have gone to practice asceticism
hay là chỉ cho các vị tỳ kheo đi tu
?
thôi?
Is it right for me?  I'm
Nó có phù hợp với mình không? Mình đang
praying for marital happiness, I'm
cầu vợ chồng hạnh phúc này, mình đang
praying for everything, but will it be possible
cầu mọi thứ này thì liệu nó có đáp ứng
for them to grant our wishes?  And in
được cho chúng ta không? Và trong bài
this sutra, in
kinh này, trong cái phần đề mục quán
this section on contemplation, we must begin to doubt.
chiếu này, chúng ta phải khởi nghi. Bài
This article doesn't require us to resolve any doubts yet.
này thì chưa bắt chúng ta giải nghi. Bài
This piece is an introduction.
này là khởi nghi.
Because practicing Buddhism without doubt is not truly practicing
Bởi vì tu Phật không nghi không phải là
Buddhism.  That means if we have
tu Phật. Tức là nếu mà chúng ta nghi
doubts, then through
khởi lên xong sau đó thì chúng ta nhờ có
practice, we can resolve those doubts.
tu tập, chúng ta giải được cái nghi đó.
Doubt is not just about thinking; for our esteemed fellow
Nghi không phải chỉ tư duy mà được các
practitioners, it must be resolved through practice.
quý đạo hữu nghi phải giải bằng tu tập.
For example, some of you who initially
Ví dụ các quý đạo hữu mà lúc đầu mà nhà
suffered from many illnesses and negative
mình đang bị bệnh nhiều lắm đấy, bị
karma heard about
nghiệp nhiều lắm đấy thì nghe giới thiệu
joining the Golden Club and the
vào trong câu lạc bộ quốc vàng, nghe
Ba Vang Temple. They were told that simply
giới thiệu về chùa Ba Vàng là chỉ có tu
practicing daily, chanting scriptures, striking the wooden bell, reciting prayers, meditating, and
tập hàng ngày cứ tụng kinh, gõ mõ xong
contemplating, could
đọc kinh xong là tư duy xong ngồi thiền
help heal illnesses
làm sao lại giúp cho chữa bệnh được dễ
more easily.  These two things have nothing to do
hơn nhỉ? Hai cái này nó chả liên quan gì
with each other, right?  The illness originates within the
đến nhau cả phải không? Bệnh là ở trong
body.  So why is it that just chanting scriptures works
thân mà. Thế sao lại chỉ có tụng kinh mà
?  However, from that
lại được nhỉ? Thế nhưng từ cái nghi đó
initial doubt, when our fellow practitioners
rồi thì bắt đầu các quý đạo hữu mới được
saw others who also chanted
thấy người khác là người ta cũng tụng
scriptures and practiced according to the Golden Temple and
kinh, cũng tu tập theo chùa vàng câu lạc
Golden Chrysanthemum Club's teachings and recovered from their illnesses,
bộ cúc vàng người ta khỏi bệnh thì chúng
we still had to maintain that doubt.
ta vẫn phải để cái khối nghi đấy. Xong
Then we obediently followed the
rồi chúng ta cũng vâng lời thấy chùa
instructions from the temple and the club, and began
thấy câu lạc bộ hướng dẫn cái gì bắt đầu
practicing whatever they suggested.  After practicing it, I realized it
thực hành. Thực hành xong rồi thấy nó
cured my own karma and transformed my karma.
khỏi của mình nó chuyển nghiệp của mình.
What were we then?  I just heard it.   I just received news from a very
Lúc ấy chúng ta mới gì? Mới tin.
esteemed friend.  And so it is.
Mới tin quý đại hữu. Và cũng vậy. Cho
Therefore, we also have doubts about these ten recitations of Buddha's name
nên đối với 10 niệm niệm Phật này chúng
.  Therefore, we must now
ta cũng nghi. Cho nên bây giờ chúng ta
begin to question this.  First, we must
phải khởi nghi. Đầu tiên chúng ta phải
begin the process.  Not thinking is not practicing
khởi nghi đã. Không nghĩ không phải tu
Buddhism.  But in Buddhism, what is the purpose of
Phật. Thế mà ở trong đạo Phật thì tu để
practicing to achieve
để chúng ta bắt đầu là thành tựu được
something?  The achievement of eliminating greed,
cái gì? thành tựu được đoạn tham, đoạn
anger, delusion, pride, and doubt is called the
sân, đoạn si, đoạn mạn, đoạn nghi gọi là
five hindrances.  These five fundamental things
ngũ triền cái. Năm cái cái cơ bản này nó
are right in our hearts; what we call doubt here
ở ngay trong tâm của chúng ta gọi ở đây
is the doubt that we cannot
gọi là nghi pháp và nghi mình không thực
practice the Dharma.  The esteemed elders understand
hành được pháp. Các quý đại hiểu, nghi
that no one could possibly achieve the
là không có ai có thể mà đạt được cái
results of this method.  That's what
kết quả của cái pháp này. Đó thì chúng
we need to resolve.  But this
ta phải giải nghi. Thế nhưng mà bài này
is the first lesson, the first cycle, so
là bài đầu tiên, chu kỳ đầu tiên cho nên
we're starting with some doubt.  The following cycles involve
chúng ta khởi nghi. Các chu kỳ sau là
resolving doubts about the names of revered religious figures.  This cycle
giải nghi các quý đạo hiệu. Chu kỳ này
initiates the questioning, and the subsequent cycles resolve the
khởi nghi các chu kỳ sau là
questioning.
giải nghi.
Therefore, esteemed fellow practitioners,
Đó thì kính thưa các quý đạo hữu,
here we, the practitioners of mindfulness, reiterate the
ở đây chúng tâm chư quán nhắc lại
result of eliminating afflictions
kết quả đoạn trừ phiền não
, attaining tranquility, enlightenment, and
được an tịnh, được giác ngộ, được giải
liberation.  Liberation here means
thoát. Giải thoát ở đây là giải thoát
partial liberation before achieving complete liberation
từng phần rồi mới đến giải thoát toàn
.  The esteemed practitioners achieve liberation in
phần. Các quý đạo hữu giải thoát từng
stages, until all
phần từng phần một đến lúc mà tất cả
liberation is attained, which is
được giải thoát thì trở thành giải thoát
complete liberation, or attainment of enlightenment.  Right
toàn phần tức là đắc bàn. Còn hiện tại
now, whatever afflictions we have, if
bây giờ thì chúng ta có phiền não nào
we apply
chúng ta ứng dụng một cách uyển chuyển
these ten mindfulnesses in a flexible way, we will be
10 niệm này thì chúng ta sẽ được giải
liberated, and enlightened,
thoát từng phần từng phần một, giác ngộ
little by little.  Only when
từng phần từng phần một. Đến lúc nào đủ
everything is fully complete can we
hết toàn phần thì chúng ta mới được đạt
attain enlightenment and liberation.
được giác ngộ, đạt được giải thoát. Thế
Now we call this
còn bây giờ chúng ta gọi là giải thoát
partial liberation, partial enlightenment of the
từng phần, giác ngộ từng phần các khí
great energies.  But if we diligently
đại hữu. Nhưng nếu như chúng ta cứ tinh
practice, diligently contemplate and cultivate our minds to become
tấn tu tập, tinh tấn quán chiếu tư duy
full of insight, then we will
làm cho nó sung mãn thì chúng ta sẽ được
reach the ultimate state of enlightenment.  That means
đi đến cái chỗ nhất hước. Tức là chúng
we'll be going to our usual restaurant.  "Regularity" means that
ta sẽ quán quen. Quán quen tức là lúc
we are always focused on mindfulness, and with that,
nào chúng ta cũng quán và cái đấy chúng
we are no longer distracted by creating
ta không còn bị phóng giật sang cái tạo
karma; instead, we only stop
nghiệp nữa mà chúng ta chỉ có dừng
karma and transform karma.  And then
nghiệp và chuyển nghiệp thôi. Thế và
we'll get a good result
chúng ta sẽ được tới cái kết quả tốt đẹp
.  So remember, in this lesson
nhá. Thế thì nhớ đấy, bài này là chúng
we must consider whether we have made a vow
ta phải xem là chúng ta có phát nguyện
to seek the wisdom of the Buddha.  Do we have a
là cầu trí tuệ Phật không? Chúng ta có
desire to reach our
mong muốn cho chúng ta được đi đến chỗ
destination?  Are we determined to
nhất hướng không? Chúng ta có quyết tâm
diligently incorporate these ten aspects of
là chúng ta sẽ chăm chỉ đưa 10 phần của
this Dharma, these ten
một pháp này, đưa 10 niệm này vào thực
mindfulness practices, into our daily routines
tập thường xuyên liên tục trong ngày hay
?
không?
Just include it, regardless of whether you make a vow or
Cứ đưa nó vào không có phát nguyện hay
not.  So in this lesson, you fellow practitioners
không. Thì ở cái bài này các quý đạo hữu
must make a mental decision, a
phải sinh ra cái quyết định tâm, quyết
decision of your own, right when you hear it. You
định của mình à ngay khi chúng ta nghe
begin to feel the same way as when the
được, chúng ta bắt đầu giống như chúng
Buddha gave us this Dharma teaching. The
ta Đức Phật đưa cho chúng ta bài pháp
Buddha gave it to the master, then to the
này là Đức Phật đưa Đức Phật đưa cho sư
monks, and from the master and monks, they
phụ, đưa cho chư tăng từ sư phụ chư tăng
passed it on to you, the practitioners, with the constant concern of God
đưa lại tâm chúa hằng quan tâm chúa hưa
.  The fellow practitioners then passed it
lại cho các đạo hữu. Các đạo hữu lại đưa
on to other fellow practitioners.  It was given to
lại cho các đạo hữu khác đấy. Đưa cho
us, but ultimately, it was the
chúng ta nhưng mà tựu chung vẫn là Đức
Buddha who gave it.  The Buddha began by
Phật đưa đấy. Khởi khởi điểm là Đức Phật
leading us to this world; the Buddha led us there, but did we
đưa thế Đức Phật đưa chúng ta chúng ta
accept it?  Do we accept it
có đón nhận không? Chúng ta có đón nhận
and do we take it as our food
và chúng ta lấy nó làm thức ăn của chúng
?  Are these ten mindfulness practices
ta không? 10 niệm này có phải là làm
our food?  Is that the food from the
thức ăn của chúng ta không? Thức ăn của
local restaurant?
căn căn ý đúng không?
Of this mouth, of this body.  Do we, through our body,
Của căn khẩu, của căn thân này. Này thân
speech, and mind, use them as
khẩu ý chúng ta có đưa vào để làm thức
food?
ăn hay không?
If we decide to include it, it's because
Nếu chúng ta quyết định đưa vào thì do
we're not used to it yet.  Therefore,
chúng ta chưa quen mà. Cho nên ngày hôm
today we may only be able to
nay chúng ta có thể là chỉ được một một
apply the principle of dealing with one initial affliction
cái khởi phiền não chúng ta ứng dụng
.  There are still countless problems we haven't been able to solve yet
được thôi. Còn vô số phiền não chúng ta
.  But tomorrow it
chưa ứng dụng được. Nhưng ngày mai cũng
might be one, the day after tomorrow it might
có thể được một, ngày kia cũng có thể
be one, and the day after that it might be forgotten.  But
được một, ngày kia có thể quên. Nhưng
gradually, we will increase it to
dần dần như vậy chúng ta sẽ tăng lên đến
two.  Over time, we will
hai. Lâu lâu như vậy chúng ta sẽ tăng
increase it to the full extent possible in a single day
lên đến toàn phần trong một ngày chúng
.  As long as we have the
ta có thể làm được. Miễn là chúng ta có
determination.  We still have karmic forces at our disposal,
quyết tâm thôi. Chúng ta còn nghiệp lực
so when those forces obscure our thoughts, we
cho nên nghiệp nó che đi thì chúng ta có
may forget.  We were electrocuted.  But
thể quên. Chúng ta bị phóng giật. Nhưng
if we remain determined to
mà chúng ta cứ quyết tâm để chúng ta
practice, we will certainly
thực hành thì chắc chắn rằng chúng ta sẽ
reach our ultimate goal.  That means
đạt được tới nhất hướng. Tức là cái gì
we get used to everything.
chúng ta cũng quán cho nó thành quen đi.
That's the main direction for all the major skills.  It's
Nhất hướng đấy các kỹ đại hướng. Giống
like someone who's always doing
như một người thế này luôn luôn làm việc
evil, always hanging out with bad company, becoming
ác, luôn đi chơi bời mấy bạn ác coi như
familiar with them, and every night they invite you out to party,
quen đế ngày nào tối đến rủ đi chơi tai
listening to loud music,
nghe tiếng nhạc sập sình rồi thì lưỡi
licking all sorts of things like coffee, beer, and drugs
lếm đủ các vị cà phê bia rồi thì ma túy
.  Then, when people realize
đủ rồi. Thế đến lúc mà người ta thấy
how much suffering they endure,
rằng làm như vậy rất là khổ cho nên
they develop a firm resolve and
người ta phát cái tâm kiên cố của người
gradually give it up.  So
ta là người ta sẽ bỏ dần. Thế thì hôm
today someone calls a person to go, and
nay có người này gọi người ta đi, thế
if that person doesn't go, they waver tomorrow,
thì người ta không đi mai dao động, dao
waver a little, and then go, but they still remain
động lại đi một tí nhưng người ta vẫn cứ
determined. Every day they come home feeling
quyết tâm ngày nào về người ta cũng thấy
very distressed about having to go like that, and
rất là khổ não khi phải đi như thế và
gradually they will be able to break free.  And
dần dần người ta sẽ dứt được. Và đến một
eventually, no one will invite
lúc nào đó thì không ai còn nếu rủ người
them anymore because they never
ta nữa vì người ta không bao giờ tham
participate again.  Therefore, those people get bored because when
gia nữa. Cho nên những người kia chán vì
they invite this person and that person doesn't participate, they get
rủ người này người này không tham gia
bored. That person has achieved
cho nên là chán thì người đó đã đạt được
the best path towards virtue and will no
nhất hướng đi đến thiện pháp không đi
longer associate with bad people.  It's the same here.  If we keep practicing, at some
nữa. Thì ở đây cũng thế. Chúng ta cứ tập
point, when we
thì đến một lúc nào đó chúng ta nhất
focus our minds on the subtle insights, the
hướng trí quán của chúng ta nó sẽ tự ra
essential principles will come to us naturally;
các quý đạo yếu nó tự đến chứ không phải
we won't have to pray for them anymore.  Because by then
chúng ta chúng ta phải cầu nữa. Vì lúc
it was used to it.  We don't
bấy giờ nó quen rồi. Chúng ta không phải
need it anymore.  Just like a baby, when a
cần nữa. Giống như một em bé các quý đạo
baby first sees
yu mới đầu em bé bắt đầu nhìn thấy người
adults and starts walking, it really likes it, it really enjoys it
lớn bắt đầu đi nó rất là thích nó thích
.  So, when it wants to go, because it wants to go,
lắm. Cho nên nó đòi đi thì vì nó đòi đi
it agrees and holds out its hand
cho nên là nó đồng ý nó đưa cái tay ra
so we can teach it to stand.  When it sees
để chúng ta tập cho nó đứng. Thế nó thấy
itself standing, it really likes it because it sees
nó đứng thì nó thích lắm vì nó nhìn thấy
people who know how to stand, so it will try to
những người biết đứng cho nên nó sẽ tập
stand too.  It stood up, then it fell, but it still stood up.   Then
đứng. Nó đứng xong nó ngã nó vẫn đứng.
it started to like it when it saw people
Thế rồi nó bắt đầu mà nó nhìn thấy người
walking around.  Then it
ta đi nó cũng thích lắm. Thế rồi nó bước
took its first step.  The first step it takes,
bước đầu tiên đi. Bước đầu tiên đi thì
then it falls.  It falls, but then it
rồi nó ngã. Nó ngã nhưng mà nó lại nhìn
sees people walking by, so it takes a
thấy người ta đi thì nó lại bước bước
second step, and keeps falling until at some point it
thứ hai và cứ ngã dần và đến một lúc nào
no longer needs to try.  It seems like
đó là không cần cố gắng nữa. Dương như
whatever we do, we have to try to make sure we just
chúng ta làm gì cần phải cố gắng bảo đi
go when told to, right?  So, this one Dharma and
là đi thôi đúng không? Thì một pháp và
these ten parts are the same.  At first, we have to
10 phần này cũng vậy. Mới đầu chúng ta
try very hard, which means we must first have the
rất là cố gắng tức là chúng ta phải mong
desire.  That is, as the Buddha
muốn đã. Tức là chúng ta như Đức Phật
said, "Monks, in your practice,
gọi là này các Tỳ Kheo được tu tập tức
we must first accept things like a baby
là chúng ta phải đón nhận giống em bé
."  I have enjoyed practicing
cái đã. Thích đã thích thực hành cái
this method.  So, when we
pháp này đã. Thế thì khi chúng ta thực
practice and then stop
hành rồi xong đến lúc chúng ta không
practicing, that's called falling.  It's like a baby
thực hành thì gọi là ngã. Đấy giống em
learning to stand and falling down.  When he fell, he
bé tập đứng này nó bị ngã. Lúc ngã nó
couldn't practice his skills.  You keep seeing it fall and fall,
đâu có thực hành được ứng đâu. Cứ thấy
but its desire
ngã giờ ngã mòn nhưng tâm muốn của nó
never gives up, right?  Then, gradually, it
không dứt phải không? Thế là dần dần nó
will be able to walk.  So we also see that
sẽ đi được rồi. Thế chúng ta cũng thấy
with these ten mindfulness practices, we will cultivate and
với 10 niệm này chúng ta sẽ huân tập và
fill our minds with contemplation. Hopefully, we can achieve this within a
tâm chứa h quán mong rằng chúng ta một
short period of time, as it's only one day of chanting scriptures,
rất là ngắn chỉ có một ngày tụng kinh,
one day of listening to Dharma teachings, and two days of meditation.
một ngày nghe pháp, hai ngày ngồi thiền.
Two days of meditation is
Cái hai ngày ngồi thiền là cái trí quán
not enough for our insightful mind to even begin to approach
của chúng ta nó chưa thể nào mà mon men
this aspect of spiritual practice.
được vào đến cái phần mà tu tập này cả.
It's simply that when one listens to the Dharma,
Nó chỉ gọi là nghe pháp thì nó sinh ra
joy and desire arise.  And
hoan hỉ thôi, sinh ra mong muốn thôi. Và
we have to practice it for a
chúng ta phải thực hành nó trong một
year, for many years, before we can
năm, trong nhiều năm nó mới có thể thuần
master it, my esteemed fellow practitioners.  That's right, it takes many
thục được các quý đạo hữu ạ. Đấy, nhiều
years to become proficient.  Once
năm mới có thể thuần thục. Đến một lúc
it becomes proficient, it will no
nào đó nó thuần thục đi rồi thì không
longer be needed.  For example, the mind's focus and contemplation have reached
cần nữa. Ví dụ như tâm chếu còn quán có
a certain level of proficiency.
một phần nào đó nó thuần thục.
Therefore, when one contemplates and practices the Dharma, it is said
Cho nên là khi quán và các pháp mà bảo
that one can generate the opposite mental states, that one
là mình sinh được cái cái cái ngược tâm
cannot generate unwholesome thoughts, that one
pháp nó không sinh được cái bất thiện nó
cannot generate them anymore.  It can no longer
không sinh được nữa. Nó không thể nào
reproduce.  For example, the desire for
sinh được nữa. Ví dụ như là cái mong cho
this person to suffer is something they will never experience
người này bị khốn khổ không bao giờ có
again.  It didn't produce any of that.  It
nữa. Nó không sinh ra cái đấy gì cả. Nó
only wishes for the well-being of everyone.  So,
chỉ mong muốn cho mọi người tốt đẹp. Thế
it doesn't give rise to things
nó cũng không không có sinh ra những cái
like evil or anything like that. If
phần ví dụ như là ác hại hay là cái gì
we just practice mindfulness gradually, if
nó cũng sinh ra thì mình cứ quán dần
we get used to it, then we will become familiar with it and become proficient, and then
mình cứ quán quen đi thì mình sẽ được
we will feel
thì nó sẽ được thì mình cảm thấy là mình
comfortable.  For example, the feelings of resentment and bitterness in the mind are
dễ chịu. Ví dụ như cái tâm phiền não oán
reduced, reduced a great deal
trách nó giảm nó giảm đi rất rất là
.  If we keep observing, it will eventually go away
nhiều. Nếu chúng ta cứ quán thì nó sẽ
.  Many times we don't understand
hết được. Nhiều lúc chúng ta không hiểu
the concept of cause and effect, but through contemplation of the Dharma, we
được về nhân duyên chứ quán pháp thì nó
can gain a great deal of insight.
sẽ ra được rất là nhiều. thì chúng ta
Because we don't understand, we will
không hiểu được cho nên chúng ta sẽ oán
complain and harbor resentment.  But
trách, chúng ta giữ phiền não. Thế nhưng
when we are troubled, if we practice the
mà lúc lúc phiền não đấy chúng ta đưa
Dharma and recite the Dharma, the troubles
pháp và chúng ta niệm pháp thì lập tức
will immediately disappear.  The signature is very nice.
chúng ta sẽ hết. Ký đại hiệu rất là hay.
YES.  The intention behind this mindful contemplation is that
Ừ. Tâm chiếu thần quán mong muốn rằng
we may be fellow practitioners of the Dharma, encouraging
chúng ta sẽ là những bạn pháp nữ để cùng
each other to abide in these ten mindfulness practices.
sách tấn nhau an trú trong 10 niệm này.
And how should one reside there?  Dwell in accordance with circumstances.   If
Và an trú thế nào? An trú theo duyên.
this opportunity requires reciting the Buddha's name, then recite the Buddha's name.   If
Duyên này cần niệm Phật thì niệm Phật.
this opportunity requires you to contemplate the Dharma, then contemplate the Dharma.
Duyên này cần niệm Pháp thì niệm Pháp.
This situation requires observing the Sangha's rites, so let us observe the mourning rites.
Duyên này cần niệm tăng thì niệm tang.
There.  This is just an example given by the restaurant owner.
Đấy. Đâ chư quán nói ví dụ thôi. Chúng
We assume that when we walk or stand, we all gather together,
ta coi như là đi đứng thì tập trung nhau
then spread ourselves out side by side, and then the
xong ràng hẳn ngang ra xong là tiếng thì
voices are loud and noisy.  It is at this point that
to nói lăng thì ồn ào. Thế cái lúc đấy
we begin to contemplate the physical form of the
giờ chúng ta mới quán về hình tướng của
monks.  Are we walking in a straight line
chư tăng. Chúng ta đi thẳng hàng phải
?  Walking in a straight line is very
không? Đi xếp hàng thẳng hàng rất là
dignified.  When we see
trang nghiêm. Chúng ta quán thấy tăng
this increase, we will naturally regain our dignified and
như thế là tự nhiên chúng ta sẽ trở lại
virtuous demeanor.  Are there no
được oai nghi tốt đẹp. Phải không có các
friends?  Is that correct?  That's
đợi hữu? Có đúng không? Đấy thì lúc đấy
when we need to start practicing mindfulness
là lúc đấy chúng ta cần phải l niệm
.  But if we lose mindfulness,
tăng. Thế nhưng nếu chúng ta thất niệm
then we are not practicing mindfulness at all.  Are
thì chúng ta chả niệm tăng gì cả. Chúng
we just going to push and shove our way through other people's traffic
ta cứ thế là lấn nướt người khác đi đứng
?  All dignity is lost.
xô đẩy có phải không? Mất hết oai nghi.
There.  That's just one example of the contemplative mind
Đấy. Đấy là tâm chư quán chỉ nói một ví
.  There.  The first topic of our meditation
dụ thôi. Đó. Đề mục quán của chúng ta
today is to
hôm nay thì đề mục thứ nhất ấy là chúng
consider
ta tư duy xem
whether we desire to attain the wisdom of the Buddha.
được trí tuệ Phật hay không.
That depends on whether we aspire to possess the same
Đấy xem là mình có mong muốn mình được
wisdom as the Buddha
trí tuệ như trí tuệ của Đức Phật hay
.
không.
And the second question is: Do we have the determination to
Và đề mục thứ hai là chúng ta có quyết
apply this method in our practice to attain supreme
ứng dụng pháp này để tu hành để có được
wisdom like the Buddha?
thắng trí trí tuệ như Đức Phật không?
We have to apply it in order to succeed
Chúng ta phải ứng dụng thì chúng ta mới
.  Do we have the determination?
được. Chúng ta có quyết tâm không.
And the third topic is the arising of doubts
Và đề mục thứ ba là các nghi ngờ khởi
.  One must have doubts, as the esteemed religious figures
sinh. Phải có nghi ngờ như các quý đạo
believe.  It is when we have doubts that we strive to
yêu. Có nghi ngờ thì mình mới tinh tấn
practice diligently in order to overcome them.  If there are
tu tập để phá nghi. Còn người nào tu
Buddhist practitioners who have no doubts, then
Phật mà lại không có nghi ngờ thì chúng
we will not strive diligently in our practice to overcome
ta sẽ không tinh tấn thực hành để phá
those doubts.  Therefore, doubt in
nghi đâu. Cho nên nghi ngờ trong đạo
Buddhism is not something to be feared.  I doubt whether this is
Phật là không sợ. Nghi ngờ là cái này có
true or not.  But doubt doesn't
đúng hay không. Nhưng nghi ngờ không
mean giving up immediately.  What does doubt mean?   We need to
phải là từ bỏ ngay. Nghi ngờ là phải gì?
resolve this.  I need to apply the Buddha's teachings
Phải giải nghi. Phải ứng dụng pháp của
to my practice in order to resolve my
Phật vào để thực hành thì tao mới giải
doubts.  But many people are suspicious of what's being
nghi được. Chứ nhiều người nghi ngờ cái
discarded.  So, does that mean the person doesn't have hemorrhoids
bỏ đi. Thế người không có trĩ phải
?  Doubt must be
không? Nghi ngờ phải thực hành nó mới
dispelled by practice.  For example, consider the
hết nghi chứ. Th ví dụ như là các cái bộ
scientific disciplines, as you esteemed gentlemen have seen.
môn khoa học các quý đại hữu thấy không?
People conduct research, for example,
là người ta đi nghiên cứu ví dụ như là
they see a substance and how it's used, and then
người ta nhìn thấy ví dụ như là cái chất
they
này làm như thế kia thế người ta mới
start to doubt whether it's safe for
khởi lên cái nghi ngờ là không biết là
humans. So
vào người có được không vào người có
they have to go and conduct
được không thế là người ta phải đi gì
experiments. Therefore,
phải đi thí nghiệm thế cho nên là bậc
intelligent people always resolve doubts.
trí tuệ thì bao giờ nghi ngờ cũng giải
But on the internet, if they
nghi chứ còn ở trên không gian mạng thì
see something they
chúng ta thấy cái gì mà họ cảm thấy họ
don't understand, they just think it up themselves and start
chưa hiểu là họ tự tư duy ra xong họ tự
criticizing. That's not the way intelligent people do things, is it? Instead, they must investigate, they must go to the source
phải thẩm sát, phải tất cả phải tận nơi
to discover the truth.  So here, too,
để khám phá sự thật. Thế ở đây cũng thế
esteemed fellow practitioners, you should begin to ponder
là ở đây các quý đạo hữu phải khởi nghi
this topic.  Doubt arises,
sang cái đề mục này. Khởi nghi nàởi nghi
but it's doubt about one's present situation.
nhưng mà nghi với hiện tại của mình. Các
Dear fellow practitioners, please reflect on
quý đạo hữu ngồi tư duy về các phương
these aspects: If your child is misbehaving,
diện này con mình thế con mình đang hư
will applying the practice of reciting the Buddha's name or the
thì liệu mình sẽ ứng dụng vào niệm Phật,
Dharma—one of these ten recitations—bring about
niệm Pháp một trong 10 niệm này liệu nó
transformation?
có chuyển hóa không?
Now that I'm troubled by my child's misbehavior
Bây giờ mình đang phiền não về con hư
, if I apply one of
như thế, liệu mình áp dụng một trong 10
these ten mindfulness practices, if
niệm này,
I contemplate these ten mindfulnesses, will it
mình tư duy 10 niệm, niệm liệu mình có
lessen my distress about my child's misbehavior
bớt phiền não vì con hư không phải
?  Also.  For example, if
không? Cũng vậy. Ví dụ như là công danh
your career isn't going well, or you're losing money
nó đang không được, tài sản đang thất
, many devout Buddhists tend to
thoát, rất là nhiều các quý đạo yêu cứ
think that their misfortunes are related to their own circumstances,
tư duy từ cái cái duyên của mình ra là
right?  Therefore,
bệnh tật phải không? Thế cho nên ở đây
the mind here records that the child
tâm chứa quán có viết vào đây là con
is misbehaving, the husband and wife are in conflict,
đang hư này, vợ chồng đang bất hòa này,
the economy is declining,
kinh tế đang thì bị sa sút này, bệnh tật
one's own illnesses, the illnesses of others, one's career prospects, the
của mình, bệnh tật của người này, công
children's education
danh của mình này, rồi học hành của con
, and other aspirations.  Please feel free to have
cái này, các thứ mong cầu khác. Các quý
doubts, fellow practitioners.  Firstly, if we
đạo hữu cứ khởi nghi đi. Một là chúng ta
apply one of these ten mindfulnesses, will
sẽ ứng dụng một trong 10 niệm này thì
we be able to achieve transformation?  And with this
chúng ta có chuyển hóa được không? Và
contemplative practice, I hope that
tâm chế bàn quán mong rằng các quý đạo
during these three months of cultivating the ten mindfulness practices, our esteemed fellow practitioners
hữu chúng ta là trong 3 tháng tu tập 10
will be able to eliminate
niệm này thì chúng ta sẽ đoạn trừ được
some of our afflictions, experience
phần nào phiền não và chứng nghiệm được
some of the Dharma, and develop faith
phần nào của pháp và khởi được lòng tin
in the Dharma and the mantra, affirming that the
đối với pháp và tâm chú khẳng định lời
Buddha's words
của Đức Phật
are
là
accurate
chính xác
and undeniably true.  So
là sự thật không thể khác được. Cho nên
what are the Buddha's words?
lời của Đức Phật là gì? là chúng ta thực
This practice requires us to think, to
hành này mà chúng ta phải tư duy, phải
cultivate, and to make it abundant.  It's
tu tập làm cho sung mãn nhá. Chứ không
not just about sitting down, teacher.
phải là ngồi là thôi con thưa cô là con
Can I combine two days of practice into one
tu gộp vào hai ngày là một có được
?  Do you understand?
không? Hiểu không? Con tu tranh thủ một
Can I practice my spiritual discipline while working?
tí con vừa làm vừa tu được không? Cái
How can that make it
đấy thì làm sao mà làm cho nó được sung
vigorous?  How can one be considered someone who is dedicated to
mãn? Làm sao gọi là người là chuyên chú
spiritual practice?  So, I'd like to ask if it's
tu tập phải không? Đấy con xin là con
okay if I combine chanting scriptures, listening to Dharma teachings, and meditating into one session?  For
thiền vào một buổi có được không? Thế
example, that's what we call practicing
chẳng hạn như thế là chúng ta gọi là tu
counting, not practicing to
đếm số chứ không phải tu để cầu giác ngộ
seek enlightenment or liberation.
để cầu giải thoát. Không phải thế đáng
That's not right. Ideally, one should constantly seek out opportunities to
ra ấy là người ta phải tìm mọi lúc mọi
practice, to re-practice, and to never feel
nơi tu đi tu lại tu mãi vẫn chưa thấy là
satisfied, my esteemed fellow practitioners.  That
đủ thì mới được các quý đạo hữu ạ. Đó
's how people will be remembered.
thì người ta mới được nhớ nhá. Thế cho
Therefore, if we want to change our karma and
nên ở đây là nếu như muốn chuyển nghiệp,
reduce our suffering, we
muốn được bớt phiền não thì chúng ta
must complete the goals of our
phải hoàn thành những cái mục sao được
spiritual practice.  That means we have to apply it
tu tập. Tức là chúng ta phải ứng dụng
, we have to put it into practice.  Have you all
vào, chúng ta thực hành. Các quý đã hiểu
understood?  We must remember this at all times, in all places, and under all circumstances
rõ chưa? Mọi lúc, mọi nơi, mọi hoàn cảnh
.  Remember to keep this book
chúng ta phải nhớ. Nhớ cắp cái bài này
with you!  Take
mang đi bên cạnh nhá. Cắp cái chương
this program with you.  It must be
trình này mang đi bên cạnh. Phải được tu
cultivated to perfection, that is, continuous practice
tập làm cho sung mãn, tức là tu tập liên
, striving to return to the right path immediately after a moment of distraction
tục, cố gắng thất niệm một cái lại quay
.  If you lose focus for a moment and then immediately return to it, that's the
lại luôn. Thất niệm một cái lại quay lại
only way to make the gun work properly.
luôn thì mới làm cho súng mãn được nhá.
We shouldn't have
Chứ đừng chúng ta đừng nên nhiều kế
too many plans.  It's like today we're going to eat bubble tea,
hoạch quá. là hôm nay đi ăn trà sữa này,
then later we're going to see a movie, then
rồi tí nữa đi xem phim này, xong rồi tí
later we're going to the beach for a swim, that's what summer is like, and
nữa lại đi tắm biển này, mùa hè mà thế
then later we're going shopping.  With so
xong rồi tí là đi shopping này. Nó nên
many plans, how can
nhiều kế hoạch thế thì làm sao mà chúng
we possibly achieve anything substantial?  When will
ta làm cho sung mãn được. Đến bao giờ
we be able to go for bubble tea,
thì chúng ta có thể đi uống trè sữa này,
go shopping, go to the beach and still
đi shopping này, đi tắm biển mà vẫn
avoid chanting?  At that point, we must
tránh niệm được. Lúc đấy chúng ta phải
reach a level of fullness and bring it to a
đạt được cái mức độ sung mãn và đưa đến
single point.  That means whatever we do,
nhất hướng rồi. Tức là chúng ta làm cái
we must first go through the karmic stage,
gì chúng ta cũng đi đến đoạn nghiệp rồi,
the stage of accumulating negative karma, before we
đoạn trưởng ác nghiệp rồi thì chúng ta
can actually do that.
mới có thể làm được điều đó nhé. Th kính
Dear fellow practitioners,
thưa các quý đạo hữu à chương trình tu
this year's meditation program is very interesting
của năm nay của chúng ta rất là thú vị
.  And the mind still holds the hope that
đấy. Và tâm chứa còn quán mong rằng
we will strive diligently.  First, it's so that
chúng ta tinh tấn. À thứ nhất là để
when we see the Buddha, we
chúng ta khi nhìn thấy Phật thì chúng ta
won't feel ashamed.  We still address the Buddha as the
không hổ thẹn. Chúng ta vẫn bạch Phật là
Buddha.  I am still trying to practice meditation.
bạch Phật. Con vẫn đang cố gắng tu tập.
We have received the Buddha's teachings.
Chúng con đã đón nhận pháp của Phật rồi.
I will make it abundant, I will diligently practice
Con sẽ làm cho nó sung mãn, sẽ chăm chỉ
mindfulness, making it abundant so that I may
quán trí, làm cho sung mãn để con mong
aspire to attain what the Buddha has given
cầu được những điều mà Đức Phật cho
us: to lead us to single-
chúng con là đưa đến cho chúng con nhất
mindedness, to detachment, to cessation, to
hướng, đưa đến ly tham, đưa đến đoạn
tranquility, to supreme wisdom, to enlightenment, to nirvana
trí, đưa đến giác ngộ, đưa đến niết bàn
.  May all fellow practitioners strive diligently.
nha. Hãy chúc các quý đạo hữu tinh tấn.
Homage to the Buddha Shakyamuni.  D
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Đ
[music]
[âm nhạc]